네. 경제아이돌 연예의 주식상담소 14아입니다.
안녕하세요.
네. 사진 바꿨는데 어때요?
네. 좋아요.
이 사진 되게 잘 넣으셨더라고요.
아, 그래요?
좀 많이 올려줘요.
아, 그래도 너무 또.
지켜보고 오십니다.
감사합니다.
약간 복사 붙여넣기한 느낌.
그게 어디예요?
여기도 최악마이 대학교예요.
대학교구나. 낭만이 느껴지네.
그렇죠.
대학생이라고 해도 사람들이 그런 줄 알겠어요.
그건 아니에요.
가시죠.
첫 번째 질문자 닉네임 아침 먹자님 연령대는 20대 초반이고요.
강사처럼 말도 잘하고 글도 잘 쓰고 싶습니다.
워낙 말도 못하고 글도 잘 못 써서 회사 면접이나 자기소개서 작성할 때 어려운 부분이 많습니다.
어떻게 해야지 말도 잘하고 글도 잘 쓸 수가 있을까요
말 잘하는 법 대화의 기술 말하기 대도 강원국 김민식 님이 공동져서 갖고 왔는데
이걸 참고로 해서 말씀드리겠습니다.
역대 대통령 중에서 가장 말을 잘 하신 분이 아마 노민 대통령 아니신가 싶어요.
진짜 잘하시는 것 같아요 그분은.
아마 20대시니까 싫어하실 수 있는데 결제적으로.
그분은 진짜 대본 없이 그냥 얘기하시잖아요.
네. 그래서 그때 노민 대통령 그다음에 김대중 대통령 때부터 대통령 스피치 연설문 쓰셨던 분이 강은국 작가라고 이분이시고
아마 김민식 이분은 기자분 아니신가 싶어요.
같이 대담식으로 강국 작가는 김우중 회장의 스피치라이터로 시작해서 김대중 노무현 전 대통령의 연설비서관이라고 있습니다.
청와대 연설문을 작성하는 일을 했습니다.
대한민국 리더들의 말과 글을 다듬는 일을 오래한 해당 분야의 전문가입니다.
저자가 예전에 지필한 대통령의 글쓰기도 참 인상 깊게 읽었던 기억이 있습니다.
글쓰기에 대한 얘기도 있지만 김대중 노무현 대통령에 관련된 일화가 많아서 한편에 해고록을 읽는 느낌이었습니다.
괜찮은 책이니 관심 있으신 분은 이통을 권합니다.
뭐 그런 것도 있고 마르기 태도라고 24년 1월 31일에 나온 책인데 보시듯이 이제 도서에 빌릴 수 있으니까요.
빌려서 한번 보십시오. 보면 좀 도움이 아마 되실 것 같고요.
여기 이제 목차를 제가 갖고 왔습니다.
파트 1 태도가 좋으면 타고난 말 솜씨도 이긴다.
그러니까 말을 잘하려고 하면 태도가 중요하죠 어떤 태도가 중요하죠
듣는 태도 겸손한 태도 겸손까지는 좀 그렇고
이게 이제 커뮤니케이션이라는 부분을 먼저 인식하시는 게 중요해요
이제 말을 잘하시려고 하면 그다음에 글을 잘 쓰시려고 하면
상대방에 맞춰서 내 말을 듣는 사람이 누구지 그 사람에 맞게끔 말을 해야 되고요
그다음에 글도 마찬가지로 입사 지원서 같은 거 쓰실 때 그러면 이 글을 읽는 회사 사람들의 마음에 들려면 내가 어떤 형태의 글을 쓰는 게 좋을까 하는 관점에서 글을 쓰시면 아마 내용이 조금 적하더라도 글 문맥이라든지 그런 부분들보다도 훨씬 접근이 잘 되시지 않을까 싶고요.
네. 그런 얘기들입니다. 이제 대화는 기술이 아니라 태도다. 일 잘하는 사람의 말하기는 다르다 이렇게 되어 있는데 그 다음에 듣고 말하는 태도를 만든 좋은 습관. 대화에 질과 품격을 다하는 말공포 이렇게 되어 있고요.
한번 가볍게 읽어보실 수 있을까요 네. 목적 되게 좋은 것 같아요.
네. 한번 쭉 읽어보시고요. 이거를 사실은 건미라니 앵커가 좀 봐야 되는데 왜요 걔 말을 좀 잘못하는 것 같아요.
말을 엄청 잘하시잖아요.
말 못해. 말 못해.
그래요? 그렇게 잘하세요.
그렇게 잘하는데 너무하면 안 들어. 30점이라니까.
책 내용 중에서 인상 깊은 부분을 정리해봅니다.
첫 번째로 태도가 좋으면 타고난 말솜씨도 이긴다.
공자는 세 가지만 잘 지키면 잘 말할 수 있다고 했다.
남이 말할 때 말을 자르거나 끼어들지 말고 잘 들을.
미리 할 말을 준비해서 말해야 할 때 그 기회를 놓치지 마라.
말을 할 때 상대의 안색을 살피며 말해라.
다시 말해서 분위기를 파악하면서 봐라.
그러니까 이제 대화를 쭉 나눠보시면 친구분들하고 대화 막 나눠보시면
이제 뭐랄까 좀 인기 있는 친구들 있잖아요.
말도 재밌게 하고 해서 그런 애들이 대표적으로 보면 남 눈치를 잘 봐요.
맞아요. 적재적소의 말을 할 말 못 할 말에 가려서 하더라고요.
그러니까 우리 연인님이나 곤멜 앵커님이나 박수 앵커님이나 제가 비싼
돈을 주고 같이 방송을 한 이유가 리액션이 좋았을 거잖아요. 리액션도
능력이거든요. 리액션을 잘 못 하게 되죠.
말하는 사람이 기분이 좋죠.
듣고 그래야지 적재적소에 리액션이 나오니까 그래야지 이게 이제 방송
퀄리티가 올라가거든요.
느껴지거든요 제가.
해보면 같이 방송해보면 불편한 사람이 있고 해보면 되게 편하고
이렇게 잘 그런 사람들이 있고 그렇거든요.
그런 부분들이 이제 결국은 상대방의 상대방을 잘 배려하고 상대방의
눈치를 잘 보고 하기 때문에 이제 그런 부분이 생기는 거니까 결국
결국은 분위기를 잘 파악하는 부분이 중요하다.
말을 잘하려고 하면 잘 듣고 그 사람이 지금 현재 어떤 생각을 갖고 있고
이런 것을 잘 캐치하려고 노력해야 된다는 거죠.
노무현 대통령이 말 잘하는 대통령이라는 평가를 받는 핵심은 사랑이라는 것이다.
노무현 대통령이 늘 하던 말씀이 있다.
자신을 사랑하는 사람은 세상을 사랑한다.
세상을 사랑하는 사람은 사람을 사랑한다.
사람을 사랑하는 사람은 더 나은 세상을 꿈꾼다.
더 한층 나은 세상을 만들기 위해 방도를 찾고 그것을 이루기 위해 사람들을 모으고 그들을 설득하고 그들과 힘을 교합해서 정책이나 무언가를 마련하여 보다 나은 세상을 만들어간다.
결국은 이제 커뮤니케이션의 문제니까요.
그러니까 이제 얼마나 공감대를 형성하는 말을 할 수 있느냐.
얼마나 공감대를 형성할 수 있는 글을 쓸 수 있느냐가 핵심이라는 거죠.
그래서 제가 이제 그런 부분들을 누구보다도 고민을 많이 하기 때문에 이제 여러분들이 보시기에 아 저 저기 빠떼하시는 진짜 말을 잘해 빠떼하시는 글도 잘 써 하는 게 이제 아마 그런 맥락일 겁니다.
김민식 저자가 mbc 노조 활동을 하면서 어려운 시절에 범윤 스님의 강연회를 찾아서 질의 답변 시간에 고민을 얘기하자 스님은 이렇게 말씀하셨다.
싸움의 동기는 어디서 나오는가? 이 세상이 싫어서 세상을 바꾸겠다고 싸우는 사람이 있고 이 세상을 긍정해서 모두가 잘 되기를 바라는 긍정의 마음으로 싸우는 사람이 있다. 당신처럼 부정의 마음으로 싸웠다가 제 뜻대로 안 되면 세상을 미워하게 된다. 왜 나는 사람들을 위해 싸웠는데 사람들은 이상한 대통령을 뽑지 그리고는 사람들을 미워하게 된다. 반대로 세상을 긍정하는 마음으로 싸우는 사람은 뜻대로 되지 않는다고 해서 좌절하거나 분노하지 않는다.
싸우더라도 세상에 긍정하는 마음 으로 싸야 된다는 거죠.
이 사회가 왜 이 모양이냐 원래 그런 거예요.
왜 그렇죠 내가 그래서 그래요 .
나도 사실 솔직히 딱 깨놓고 얘기 해가지고 100% 완전 무게를 하고
100% 도덕적이고 이런 건 아니 잖아요.
솔직히 이제 나도 이제 뭐랄까 유혹이나 이제 뭐 그런 거에 마음이
좀 휩쓸리고 나쁜 일을 저지른 많은 사람들이 돈 벌려고 그러잖아요.
그 사람들도 마찬가지 목구멍이 포도청이라서 그렇게 하는 거고 저도
마찬가지입니다.
목구멍이 포도청인 거는 그런 부분도 어느 정도 이해해 줄 수 있는 부분도
있기 때문에 나도 완벽하지 못한데 다른 사람들한테 완벽을 요구해서야
앞뒤가 안 맞는 거죠. 그런 관점으로 보시면 될 것 같고 다만 그렇다고
하더라도 나도 100% 욕심을 다 안 부리고 절제하고 자제하고 공의
위에서 양보하는 면이 있으니까 너도 너무 돈만 밝히지 말고 공의
위에서 절제하고 자제하고 하는 필요가 있지 않겠냐 이렇게 얘기
나는 내 욕심을 다 부리면서 남들보고 욕심 부리지 마 이러면 대학은 되는 거죠.
스님은 항상 답변을 마치면 반드시 질문자에게 답이 충분히 되어 있는지 물어본다.
고민을 틀어놓는 사람의 표정을 살피며 어떻게든 그가 원하는 답을 주려고 최선을 다합니다.
다른 사람의 일을 세심하게 살피고 진심으로 상대를 걱정하는 마음에서 우러나오는 정성. 그것이 스님의 말씀에서 사람들이 얻는 답자 위로가 아닙니다.
그 사람, 내가 대화하는 상대방을 얼마나 사랑하느냐. 내가 얘기를 듣고 있는 그 사람들의 고민을 내가 얼마나 관심을 가지느냐에 따라서 그렇게 되면 저절로 말 잘하게 된다.
대화는 기술이 아니라 태도라는 겁니다. 자신을 낮추고 상대를 띄워준다. 아이스 브레이킹 질문에는 세 가지 유형이 있다. 상대방이 가장 잘 아는 분야를 묻는 것이다. 지금 하는 일이나 그의 관심 주제를 묻으면 된다.
두 번째로 칭찬을 곁들여서 책임 근황을 묻는 것도 잘못입니다.
취향할 때 칭찬을 들으셨죠 대한민국 사람들이 기분 좋죠 그런 게 대학의
기술입니다.
맞아요.
이게 이거 보면서 소개팅이 약간 떠올랐는데 소개팅 했을 때 자기
자랑만 계속하면서 어필하는 사람은 기가 빨리거든요 그런데 뭔가
내 이야기를 하려고 말문을 치워주는 사람은 집에 들어왔을 때 되게 좋은
시간 보냈다 이런 생각이 들더라고요. 그 사람 또 만나고 싶잖아요. 내가
하고 싶은 얘기를 하게끔 해 주니까 그런 부분이 중요하다는 거죠. 그런데
그 사람이 하고 싶은 얘기를 하게끔 하려고 하면 그 사람이 하고 싶은
얘기에 대해서 내가 뭔가 좀 알아야 될 것 같아요. 그래서 제가 직장
다닐 때 우리 부하 여직원들한테 야구 배워라. 남자분들이 또 관심
야구장 다녀라 그랬었거든요.
그러니까 이제 우리 이 방송 보시는 분들 중에서 이제 우리 연희님에
대해서 욕심을 가지신 분도 있을 텐데요.
그러면 연희님은 어떤 분야에 대해서 관심이 많고 어떤 분야에 대해서
얘기하면 좋아할까 그런 거를 내가 공부를 해야죠 그러니까 이제 남자분
이면은 뭐랄까 이제 만나갖고 이제 맨날 또 만나갖고 이제 놀 얘기하고
이제 무슨 말인지 하나도 모르겠어 적툭 얘기하고 그러면 군대 얘기
진짜 아니 내가 군대에서 말이야 아니 소개팅 가서 군대 얘기 왜
하냐고. 저 예전에 소개팅
했었을 때 진짜 옛날인데
자기 영상을
한 30분짜리를 보여주는 거예요.
군대에서 있었던 거예요. 미친새끼지
그거는.
여성분들은
보통 많이 가지시는 게
뷰티나 여행이나
예쁜 카페.
맛있는 음식이나 이런 거잖아요.
그런 거를 공부를 해야지
미리 사전에.
아 너무 웃겨.
그런 거를 대화가 되죠. 그런 거 아닙니까 그렇죠 그건 이제 대중
앞에서 말할 때도 마찬가지에요. 대중들이 모여 있어서 20대 있으면
당연히 연애나 그다음에 취업이나 이런 거 걱정할 테니까 이제 그런
거에 맞춰서 당연히 얘기해둘 테고 이제 20대 분이시니까 주로 이제
뭐 취업하고 할 때 면접관이고 하면 면접관들이 50대고 하면 뭘 관심
가질 게 있겠습니까 그렇죠 그러니까 회사에 대해서 얼마나 열심히 얘기
할까 이 회사에 대해서 얘가 잘 알고 있나 그런 비전이나 뭐 그런
부분에 대해서 이제 저 사람들의 마음에 들게끔 저 사람들 관심 가진
만한 그런 요소나 이런 부분에 대해서 이제 얘기를 해야지.
관심이 없는데 뭐 나는 뭐 저기 뭐야 영어도 잘하고
맞아요.
학생회장을 했고 나열 안 했고 네.
관심 없다니까.
맞아요.
그런 거잖아요 그렇죠.
사전 조사를 하면서 최근 어떤 신상의 변화가 있었는지 살펴보시면 오늘
좀 봄날 분위기가 나네요. 그런 부분을 얘기를 하니까 저하고 얘기할
때 그래도 나이차가 꽤 있음에도 불구하고 전혀 못 느끼겠어요.
안 되는 것 같아. 내가 전인구 하고 방송하는데 본다 그랬지.
그런데 저는 강사이 더 편해요 .
이렇게 기분 좋은 말 해 주잖아요 .
거짓말이라도 기분 좋은 말 해 주잖아요.
너무 진실만 얘기하려고 하면 안 돼 대화할 때 그렇죠 그런 거잖아요.
제가 이제 그때 20대 때 제가 이제 여자를 꼬시는 법 책을 여자의
마음을 얻는 법 이런 책을 도서관 에서 빌려가고 열심히 보고 그때
배운 걸 지금도 잘 써먹고 있는데 그래서 진짜 미녀를 얻으셨어요.
네.
진짜 미녀를 얻으셨어요.
아까 우리 와이프하고 처음 사귈 때 그 책 읽었다니까.
그대로 하니까 결혼했잖아 .
그때 아마 남성 부인하고 제가 가정을 하고 저걸 해야 돼요.
소개팅이나 내가 마음에 들고 하여튼 마음에 안 들어서 상관없고 하여튼
자주 만나다 보면 또 마음에 들 수도 있고 그런 거니까 이제 여성분들
만나면 예쁘다는 얘기를 자주 해 줘 그럼 반대로 저는 잘생겼다는
말을 많이 해야 되는 거예요 안 잘생겼는데 잘생겼다 얘기 왜 해
여성분들한테 예쁘세요 미모를 칭찬하는데 그냥 예쁘세요 아름다워요
이런 얘기하면 어떻게 들립니까 거짓말 하나 거짓말 하나 그 다음에
좀 근성으로 들잖아요 그렇죠 그러니까 명확하게 팩트를 찍어
갖고 예쁘다고 해줘야 돼요 근데 맞아 강사 진짜 그러신 것 같아요
옷이 예뻐요 이렇게 딱 뭔가를 찝어서 진짜 말씀해주세요 피부가
너무 아름다우세요 맞아요 맞아요 어깨가 매력 포인트
같아요 맞아요 맞아요 이렇게 구체적으로
구체적으로 구체적으로 얘기하려면 어떻게 되죠 그 사람에 대해서 관심
관심을 가져야 해요. 관심이 있다는 얘기 아닙니까 관심이 자기에 대해서
관심을 가지고 이제 뭐 정성을 쏟고 하는 사람이 마음에 드는 거지
호흡이 가는 거지 그냥 가서 듣다 예쁘세요. 이거는 그렇죠 ai
같은 거니까 중요합니다. 그거 중요합니다. 진짜 맞아요. 그런
것 같아요. 제가 그 미인들한테 인기 있는 게
그냥 이런 게 아니라 그러니까요. 의외로 미인들이 예쁘다는 소리
막 자리 많이 들을 것 같지만 자주 못 듣는다 맞아요.
그러니까 번성으로 그런 얘기 하든지 아니면 요즘은 또 pc 이런 것 때문에
예쁘다는 얘기했다가 잡혀갈까 봐 또 이상한 이제 좀 음흉한 속셈을
갖고 자꾸 예쁘다는 얘기를 하니까 그러니까 여자 여성분들이 이제 들을 때
이게 이 사람이 좀 뭐랄까 이제 나랑 이렇게 어떻게 어떻게 좀 엮어보려고
이제 예쁘다고 막 이렇게 들이대는 건지 아니면 진짜 이제 마음에서
울어나서 칭찬해주고 싶어서 이제 예쁘다고 하는지 여성들이 느끼
거든요.
맞아요.
그러니까 그런 부분들이 중요하다고 하여튼 잠깐 딴 얘기인데 중요한
얘기니까.
그런 얘기예요.
중요해요.
저는 사실 옛날에 연애하고 여자들 많이 오시고 다니고 할 때는 만나기
전에 만나기로 한 카페를 제가 미리 방문해요.
대박 장소까지 미리 방문해요 장소가 중요하거든요.
자리가 편안한지 분위기나 이런 부분들이 중요하거든요.
그 책에 보면 나와요 처음 만날 때는 밝은 데서 만나라 두 번째
애프터 할 때는 어두운 데로 가라 이런 게 있어요.
그런 부분들이 중요하거든요.
이제 내 몸 잘생기구나 나만 좀 능력 있고 이러면 되지 않냐 그러면
매력을 느끼지 않겠냐라고 이제 남자들은 생각하는데 안 그래요.
여자들은 어떤 장소에 그 사람하고 같이 있는지 그 사람은 어떤 일
했는지 그런 부분들이 다 플러스가 돼서 이 사람에 대한 인상이 이제
가져지기 때문에 뭐 똑같이 밥을 먹더라도 이제 이왕이면 좀 더
분위기 있고 좀 뭐 예쁘고 이런 데를 이제 미리 발굴을 해놔야
해야 된다니까 얘기 들어보고 요새는 인터넷도 많이 발달해서 검색
몇 번 해보면 나오니까 가서 사진 에 리뷰도 좀 하고 자리도 미리
좋은 자리 창가 자리라든지 이런 걸 미리 예약해서 여기 좀 정성
잖아요.
정성 있는 사람한테 당연히 끌리긴 하려니까 옛날에 나 때는 인터넷
도 없었어.
그러니까.
발풍 팔아요.
. 그런 것들이 중요해요. 그다음에 상대가 신나게 자랑할 수 있는
거리를 찾아봅니다. 우리 연희 만나면 스피닝 이런 거 물어보면 신나서
막 입 터져서 얘기해야겠지. 그러면 계속 듣고 있다가 끄덕끄덕
막 같이 웃어주고 이러면 나중에 전화 연락 온다니까 연락 안 하시지
이러면서 좀 그렇다니까 그렇죠 다음 그 다음에 오래 듣고 짧게
말아요 누구나 자기 얘기를 하는 걸 좋아해요 남의 얘기를 듣는 건
싫고 지겨워요 그러니까 이제 그 사람이 얘기를 많이 하게 하고
나는 주로 듣는 쪽을 써야 그래야지 좋은 인상을 심어준단 말입니다
먼저 듣고 나중에 말하고 많이 듣고 적게 말하는 것이 전략적으로 유리
상대로부터 더 많은 정보를 얻고 상대 생각을 안 뒤에 말할 수 있기 때문이다.
다음. 그러니까 대하는 듣는 사람과 협력하는 남아라.
말은 맞는데 싸가지 없다라는 소리를 듣지 않으려면 네 가지를 하지 말아야 한다.
이기려 들기, 가르치려 들기, 독자지아 들기, 잘난차려 들기.
대화를 할 때 이기야 직성이 풀리고 남을 야자 보면 가르치려 들고 시험일간 잘난차고 주도권을 잡으려고 아는 사람과 대화하고
싶은 사람은 없습니다.
대화의 성공 여부는 내가 아니라
상대방에 달려있다는 사실을
잊지 말아야 합니다.
대화의 목적은 소통입니다.
티키타카라는
말 있잖아요. 탁궁이 왔다 갔다 하듯이
대화는 그렇게 죽어니 박거니 하는
게임이라는 거죠. 상대가 내 말을
받지 못하도록 강스파이크를 날리는
게 아니고 상대방이
잘 받아서 낼 일을 이어감으로써
내가 다시 말할 기회를 얻어야
이기는 승부라는 겁니다. 그러니까
남성분들이면
저는 여성분들이 관심을 가짐 많은 내용들을 잘 알고 있어야 돼요.
공부를 하셔야 돼요.
나는 관심이 안 가겠지만 순정 만화도 보고 순정만화 보시면 패션지
이런 것도 관심을 안 가지고 그런 부분들이 되게 먹혀요.
실제로.
맞아요.
다음 듣고 말하는 태도를 만든 좋은 습관 같은 말이라도 간단하거나
재미있게 해야 한다. 90년생이 좋아하는 세 가지가 있다고 한다. 간단하거나
재미있거나 공정하거나 재미있게 말할 자신이 없으면 간단하게라도
해야 한다. 재미없는 말을 길게 하는 건 세대를 막론하고 취합니다.
제가 방송할 때 얼마나 말 재미있게 하려고 노력 사전에 많이 준비하는
지 모르실 거예요. 진짜 3시간 방송 하면 3시간을 방송해도 하도 즐겁지
하는 게 중간중간 재미있는 포인트 를 만들었잖아요.
일부러 다 계획해서 넣는 거예요 .
말을 잘하려면 우선 잘 듣는 경청 이 우선되어야 한다고 다들 얘기합니다.
하지만 나이가 들수록 사회적 지위 가 높아질수록 경청이 결코 쉬운
일이 아니라는 걸 깨닫게 됩니다.
물론 이것조차도 느끼지 못하면 그냥 당체 말이 안 통하는 꼰대가
되는 겁니다.
제가 좀 정리해서 말씀드리면 말과 글을 잘 하려면 눈치를 잘
진짜 중요한 것 같아요. 은근히 눈치 없는 사람 많아요.
네. 눈치를 자꾸 봐야 눈치보는 실력이 늘어요. 이제 mz세대 저희
나이또에서 mz세대가 제일 힘들어 하는 게 뭐냐면 당신들은 눈치를
너무 잘 못 봐. 눈치보는 연습을 해야 돼요. 눈치 잘 보면 진짜
예뻐보인다니까 센스 센스입니다. 그게 센스입니다. 인간관계의 센스
입니다. 그다음에 좋은 말과 좋은 글들을 많이 보시는 게 중요합니다.
그래서 좋은 말을 많이 보면 아까 말씀드렸던 노무현 대통령의 연설
이라든지 오바마도 연설되게 잘 한 걸로 많이 알려져 있고요. 미국
사람들이 사실은 수사법 이런 걸 우리보다 훨씬 더 많이 공부해요.
테드 강연 이런 거.
것들을 많이 보시면 좋고요.
그 다음에 이제 연설문이나
이제 이런 부분들도 많이
읽어보시면 좋습니다. 그래서 이제
평소에 좋은 말과 좋은 글을
이제 많이 자꾸 보시다 보면은
거기서 이제 좋은 문구라든지
이제 좋은 스킬이라든지 이런 게
습득이 되니까 이제
그러시면 되고. 그 다음에 이제
그 수사법
아리스토스텔레스가
수사법을 얘기할 때 에토스, 파토스,
로고스를 얘기를 했고요. 에토스는 이제
내가 말할 수 있는 자격이 있는 사람이라는 걸
증명하는 겁니다. 그다음에 파토스는 말을 듣는 청자의 감정이 호소하는
것고요. 그다음에 로고스는 논리입니다. 설득을 하는 데 있어서 아리스토텔레스
는 에토스가 60 파토스가 30 로고스가 10이라고 했어요. 논리적인 부분으로
설득되는 것은 10%밖에 안 돼요. 감정을 어떻게 흔들까 하는 부분
그다음에 이제 내가 이 말을 할 자격이 있는 사람이라는 걸 어떻게 어필하는 부분은 항상 생각하면서 이제 말씀하셔야 되고
그다음에 이제 마지막으로 우리 금양의 유강재장님께서 저한테 해주신 말씀이 말을 할 때 55분은 상대방이 듣고 싶은 말을 하고
그리고 나서 나머지 5분에 네가 하고 싶은 말을 하고
근데 대부분 반대잖아요.
그래야 효과가 생각나요.
네가 하고 싶은 말만 55분 하는 거는 벽에다 대고 소리치는 거하고
하나도 다르잖아 라고 하셨거든요.
그러니까 이제 그런 관점에서 좀 생각하시면 될 것 같습니다.
그러니까 내가 얼마나 뛰어나고 내가 얼마나 대단하고
이런 거를 이제 자꾸 어필하려고 하지 말고
상대방 듣는 사람 그다음에 이제 이 글을 읽는 사람들이
어떻게 받아들일까 어떻게 생각할까 하는 이제 고객을 항상 생각해요
이제 자꾸 하시다 보면은 실력이 늦을 거예요
이거는 저 쇼워스트 할 때도 되게 필요한 것 같아요
잘 파세요 요새
55분 듣고 싶은 말과 5분 하고 싶은 말에 좋은 사회가
이건 레전드죠.
금양에서 2천만 원 주고 우리가 출연한 거잖아요.
거기서 2천만 원 주고 출연했으면
1시간을 받았잖아요.
1시간 동안 회사 얘기를 보통 하는데
저는 앞에는 55분 동안
이 방송을 보고
많은 분들이 의문을 갖고 있는
그 부분은
관심이 갈 만한 주제.
한국 배터리가 중국 배터리에 비해서
경쟁이 어떻게 되냐 하는 부분.
그 부분을 55분 주고 얘기했고요.
마지막에 55분부터
5분 동안 이런 케이베터리 시장에서 금융을 어떤 역할을 하고 있는지
딱 5분이니까 2000만원 정도.
이거 다른 회사였으면 진짜 상상도 못하잖아요.
다 컴퓨터 짜고.
맞죠. 맞죠.
제가 이렇게 짜서 회장님한테 이렇게 해서 하려고 합니다.
그거 잘 짰네 하시더라고.
그러니까 이 길을 금융회장님이 해주신 말이니까.
그런데 진짜 이렇게 열려있으시니까 이걸 오케이 해주신 거죠.
네.
이렇게 해서 117만이라는 조회수가 표준이었어요.
대박.
사람들이 하고 싶으면 얘기를 한 거니까 .
금양 얘기를 처음부터 끝까지 했으면 아마 5천회를 못 넘었을 겁니다.
이게 다 이탈하잖아요.
이탈하죠.
네.
금양 얘기를 내가 듣고 있지 이런다고.
같은 맥락으로 비슷한 게 이 프로가 원래 기업들이 돈을 내고 자기
회사 홍보하는 프로예요.
2천만 원 낸 게 아니고 고래아인도 2천만 원 내고 출연을 했었는데
본 콘텐츠는 고래아인에 지원 을 받아 제작되었습니다 하고 나갔죠.
니켈즈는 이제 중국이 아닙니다 하면서 이제 고래아인 이제 저보다
사장님이 직접 나가셨고 얘기를 했으니까 얼마나 더 깊은 얘기
하고만 했겠습니까 그렇죠 그런데 이제 보시면 아연시장 니켈즈
룸소는 하고 고래아인 얘기만 1시간이 남았죠 그렇죠 그러니까
조회수가 6만 6천 나왔다.
듣다가 너무 진지하고 이래서
이게 이제 말 잘하는 방법이랍니다.
중요하다 진짜.
다음.
결국 말과 글을 잘하려면
가장 중요한 건 공감력이랍니다.
공감력이 가장 중요하다. 공감력의 중요성 공감력의 능력 길러보기에서 공감력은 다른 사람의 감정이나 상황을 이해하고 공감하는 능력을 말한다는 겁니다.
얘기를 쭉 하다가 저는 항상 청자들을 보거든요. 분위 같은 걸 보면 저 사람들이 지루해하고 있다든지 재밌어한다든지 나한테 이끌려온다든지 하는 게 느껴져요.
그래서 저 사람들이 내 얘기를 재밌어하고 나한테 이끌려온다고 느껴지면 자신감은 저절로 생겨요.
그러면 이게 상승작용을 일으켜 갖고 더 재미있고 더 자신있고 더 멋진 브리핑이 되고
그런데 이제 앞에 있는 사람이 신경 다 쓰고 나는 막 떨고 하고
내가 할 얘기는 이만큼 준비했으니까 이것만 얘기하지 하면
그거는 담배락에 대고 얘기하는 것 같거든요.
항상 이제 지금 내 얘기를 듣고 있는 사람의 눈치를
저 사람들이 어떤 생각을 갖고 있고 지금 어떤 상황을 하는 걸 계속해서 공감하면서 해야 된다는 거죠.
이는 상대방의 감정을 인식하고 그에 따라 적절한 반응을 보이는 것을 의미하며 높은 수준의 대인관계 형성과 소통을 가능합니다.
그러니까 제가 대한민국 유튜브 출연자 중에서 유일하게 모든 악플을 다 보는 사람인데 그게 소통에서 그런 거예요.
악플이 결국은 이제 이 콘텐츠를 보고 사람들이 어떤 생각을 갖고 있다는 거잖아요.
. 그다음에 이제 생방송했을 때 이제 댓글이 쭉 달리잖아요. 지식각각
하고 어떤 댓글이 달린지 저는 다 체크합니다.
그거에 따라서 또 말을 그렇습니다. 그래서 제가 웃음포인트 개그포인트
를 몇 개를 집어넣고 했는데 어디서 터졌는지 어디서 주로 터졌는지
터지면 막 채팅속도가 빨라지고 가거든요. 이런 부분 좀 아시는
구나. 다음에 그런 것도 준비해서 이렇게 된다.
약간 pd에 그것도 있으신 것 같아요 .
그럼요.
pd에 면보.
그러니까 그렇게 하니까 이게 이제 사람들이 볼 때 재밌고 맞아요.
그러니까 라이브도 다섯 시간 짜리 끝까지 보시잖아요.
공감력은 인간관계 그래서 내가 권민한 앵커한테 방송에 모니터
가야 하니까 안 하고 계속 그러더라고 계속 혼도 좀 나야 돼지.
이따가 얘기해야지.
공감력은 인간관계의 핵심적인 요소로 여겨지며 사회적 상호작용
업무환경 가정생활 등 다양한 맥락에서 중요한 역할을 합니다.
공감력은 타인의 감정을 정확하게 파악하는 능력을 포함합니다.
이 부분이 남성분들이 특히 부족 하거든요.
공부해야 돼요.
화성에서 온 남자 금성에서 온 여자인가 그런 거 필독서에요 20대 분들은
진짜 예전부터 계속 달라요 남자하고 여자하고는 달라요.
하는 것도 그것과 전혀 다른 거예요 .
포인트도 다르잖아요.
네.
그러니까 왜 다르지 여성분들은 말 자체에는 크게 의미는 안 두기
때문에 남자들은 단어에 집착하고 여성들은 단어자체에 집착하지
않거든요.
그런 차이점들을 알고 있어야 돼요 .
알아야 지피지기면 백전백성이라고 하는데 실제로 보면 연애는 환상
같은 게 있어서 하다가 보면 운명의 짝이 만나서 그 운명의 짝이 나를
알아서 좋아해 주겠지 이런 식으로 생각하거든요.
제가 좀 그런 것 같아요.
당신 괜찮아 예쁘니까 그냥 오는 남자들 중에서 가지치고 이러면
되니까 상관없는데 남자들은 접근 해야 되잖아요.
다가가야 되는 입장이잖아요.
이제 여자들 홀려야 되는 입장이잖아요.
그러면 전략적으로 접근하고 연구하고 이래야죠.
그러니까 바람둥이들이 계속해서 인기 있는 게 그냥 인기 있는 게
아니거든요.
전략기물.
걔들 맨날 그 생각하고 어떻게 하면 꼬시더라 거짓말도 좀 썼고 진실
하게 하면 내 진심을 알아주겠지.
진심을 어떻게 알아주냐고 그걸 마음이 보이지도 않는데 그렇잖아요
그렇죠.
그러니까 이제 그런 부분들 표정 언어 음성 등을 통해서 그들이
느끼는 감정을 읽어내는 게 여성분들이 되게 발달되어 있는데 남성
분들은 이런 부분들이 되게 뭐랄까 약해요. 공부해야 돼요. 그래서 공부
많이 하시고요. 너무 놀만치 하지 말고 내가 좋아하는 것만 자꾸
하려고 하지 말고 상대방이 좋아하는 거 내가 이제 좀 뭐랄까 내 사람을
만들어야 될 필요성 있는 사람들이 좋아하는 부분들 저 사람은 왜 저런
건지 하는 인간에 대한 이해관계 를 넓히는 거니까. 그 다음에 둘째
공감력은 이해하는 감정에 대해서 공감하는 능력을 의미합니다.
이는 단순히 감정을 파악하는 것을 넘어서 상대방의 감정을 공유하고 그에 동조하는 것을 의미합니다.
그러니까 같이 막 기뻐하고 재미있고 하는데 같이 웃어야 되는데 엄근진하고 반대로 지루하고 따분하게 하고 있는데 혼자서 좋아하고 길거리고 이러면 당연히 안 될 거잖아요.
그렇죠.
공감력이 높은 사람은 상대방의 감정을 이해하고 그들과 감정적으로 연결되어 있음을 보여줍니다.
또한 공감력은 적절한 응답과 대응을 통합니다. 바로 이제 뭐라 그러지 이걸 적절한 응답과 대응하는 거 피드백 이런 거 그런 부분들이 되게 중요하고요.
상대방의 감정에 대해서 공감하는 것뿐만 아니라 그에 맞는 행동이나 말을 선택하여 상황에 더 적절한 대응을 할 수 있는 능력이 필요합니다.
이는 감정적으로 지지하고 이해받을 수 있는 환경을 조성하며 대화의 질을 높이는 데 도움이 되요. 리액션이 중요하다는 거고요. 리액션 자꾸 해버릇해서 기술이니까 스킬을 키워야 되고요. 높은 수준의 공감력은 리더십 대인관계 갈등관리 상담 등 다양한 사항에서 유용하게 활용될 수 있습니다.
이게 중요해요. 진짜 인생을 사는 데서. 20대니까 더욱 높이시는 연습을 많이 하시고요.
특히 팀 작업이나 조직 내 소통에서는 공감력이 중요한 역할을 하며 상대방의 의견을 존중하고 이해함으로써 효과적인 능력을 이끌어낼 수 있습니다.
종합하면 공감력은 상대방의 감정을 이해하고 공감하는 능력을 의미하며 이는 강력한 대인관계 형성과 효과적인 소통을 가능케 합니다.
있는 다양한 측면에서 유용하게 활용되며 인간관계질을 향상시키는 데 기여하는 중요한 능력적입니다.
그렇게 말씀드리도록 하겠습니다.
이어서 두 번째 레옹이님 58세 금양이 개발한 4695 2차전지도 미국의 보조금 혜택을 받을 수 있는지요?
국내에서 생산한 2차전지라서 궁금합니다.
못 봤습니다.
국내에서 생산했기 때문에.
네. 국내 생산했기 때문에 간략하게 미국 인플레이션 감출법 IRA 세부지침 규정안 발표 내용을 다시 한번 보여드리면
여기 보시면 총 7,500불의 보조금을 지급을 하고요.
일단 미국에서 만들어야 3,500불을 받고
그다음에 부품, 강물의 원산지 요구를 만족할 때 추가로 3,750불의 보조금 혜택이 주어집니다.
그래서 미국 또는 미국과 FTA 체계국에서 추출 및 가공하면 배터리 핵심 강물 이거 하고 배터리 부품 이거 두 개를 합쳐서 3,750불을 주고 이게 비율이 40에서 80% 계속해서 늘어나죠.
부품도 마찬가지로 50에서 100% 늘어나죠.
그러면 여기 해당되는 것들은 다 미국이 공장을 지어야 되고 여기 미국이나 FTA 체계국에서 추출 및 가공이 돼야 된다는 거죠.
그다음에 이제 의료국가 중국 배터리나 부품 및 광물 조달은 돼 있는 회사는 의료국가로 해서 이제 배제된다 이 내용이고요.
그래서 상관없습니다. 금융하는 건 못 봤고요.
그런데 이제 미국만 배터리를 쓰는 게 아니니까 유럽에도 쓸 거고 중국에서 쓸 거고 그다음에 다운도에서도 쓸 거고
그다음에 이제 금융하고 있는 2170이나 4680 같은 경우는 이제 앞 시간에서 말씀드렸듯이 범용성이 있기 때문에
모든 배터리들을 다 공장에서 만들어서 한 방에 팔고
그런 부분들이 대략 전기차 쪽으로 들어가는 게 한 90% 정도 돼요.
그러니까 그런 것들은 그렇게 되지만 10%에 해당되는 다양한 어플리케이션이 있기 때문에
그런 틈새 시장을 활용해서 영업할 수 있는 여지도 있으니까
그렇게 말씀드리면 될 것 같습니다.
다음
그리고 배터리 가격이 싸져야만 캐즘도 돌파가 되는 건지
열려라 참깨님 43세고요.
배터리 가격이 싸져야만 캐즘도 돌파가 되는 건지
아니면 인플레이션처럼 자동차는 이제 이렇게 비싼 게 보통이 되는 건지요.
이거 한번 보시면 이게 전자신문의 2021년 기사입니다.
그러니까 테슬라가 7,900억 원으로 첫 흑자를 달성했는데 이게 이제 2020년에 흑자를 달성했다는 거죠.
왜 흑자를 달성했냐. 배터리 가격이 떨어져서가 아니고 차를 많이 팔아서 그렇습니다.
2020년 출고 대수가 전년 대비 36% 증가한 50만대를 돌파했고
50만대 전기자동차 생산을 돌파를 하면서 그러면서 이익이 났다는 거죠.
이때 2020년에 보시면 모델3, 모델Y가 454,000대가 생산되고
44만대가 팔렸으니까 대략 모델당 20만대 정도 팔린 거죠.
20만대씩 파니까 국제가 되더라.
그러니까 배터리 가격이 떨어지는 요소도 있지만 규모의 경제라는 요소도 있다는 거죠.
테슬라의 경우에는 규모의 경제가 더 크게 장르 있다는 거고요.
그러니까 지금 전기차 사업을 하고 있는 GM이나 현대차는 흑자고 GM이나 포드나 이런 애들이 흑자를 못 낸 이유가 배터리 가격이 비싸서도 있지만 규모의 경제에 달성하지 못했기 때문에 그런 것도 많이 있다는 겁니다.
그 규모의 경제는 테슬라의 케이스를 봐서는 50만 대란 거죠.
다음 보시면 이게 저번에 말씀드렸던 규모의 경제에 대한 얘기입니다.
고정비용이 4천만 원 변동비용이 천만 원일 때 한 대 만들 때는 5천만 원이지만
고정비용 4천만 원에서 10대를 만들면
그러면 변동비용은 1천만 원 곱하기 10해서 1억이 되는 거죠.
그럼 1억 4천을 나면 10을 하면 1,400만 원이 되니까
한 대 만들 때는 5천만 원 받고 팔아야 똔똔이지만
10대를 만들면 1,400만 원에 팔아도 팔면 똔똔.
3,800원 팔면 엄청나게 많이 나왔겠죠.
그러니까 빨리 대수를 증가해야 지금 쾌즌을 벗어나고
그렇게 보시면 되겠습니다.
바로 이 얘기고요.
생산 규모가 늘어날 때 공장 건설 비용, 기계 장치 설치 비용 등
이런 고정비용들은 그대로 오지만
재료비, 인건비 같은 변동비용을 이렇게 쭉 증가하는데
이게 이제 단위당, 대당 생산비용으로 나누게 되면
총생산비용은 이렇게 늘어나지만
평균 생산비용은 이렇게 줄어드는
이게 바로 규모의 경제입니다.
이게 규모의 경제가 대표가 자동차다.
그러니까 전기자동차가 판매대수가 많이 늘어나면
배터리 가격이 떨어지지 않더라도
이익이 나는 구조로 접어들 수 있게 된다는 거죠.
그리고 이제 그 대수는 대략 50만대.
테슬라 기준에서 봤을 때 보시면 된다는 거고
그래서 그러면 규모를 키워야 되겠다.
처음에는 GM이나 현대나 우리가 독자적으로 해서
50만대 팔자고 생각하고 사업을 진행했는데
50만대 팔기가 많지 않은 거예요.
테슬라는 지금 한 2만만대 팔고 있거든요.
그 수준까지 가격이 벅찬 거예요.
그럼 어떡하지?
둘이 합쳐서 50만 대를 팔죠.
그러면 이제 니 25만 대 내 25만 대 팔면 bp를 넘어갈 수 있으니까.
그래서 이제 작년 가을에 gm하고 현대가 손을 잡은 거고요.
동일한 현상이 토요타하고 bmw 이런 식으로 이제 펼쳐지고 있는 게 바로 이런 맥락이다.
지금 몇 대씩 팔고 있냐 보시면
24년 한 해 동안 테슬라가 brd가 413만대를 팔았고요.
요거는 이제 전기차하고 phv하고 같이 좀 섞여있는 겁니다.
주로 중국에 많이 판 거고 413만대 중에서 한 5% 2-30만대 정도 팔았어요.
외국에 수출을 중국에서는 한 370-80만대 팔았고 그렇고
그러니까 중요한 건 아니고 테슬라가 178만 대 팔았고요.
그다음에 이제 글로벌 자동차 메이커들 중에서 폭스바겐이 99만 9천 대 팔았습니다.
현대기아가 55만 대 bmw가 53만 대입니다.
그리고 이 밑에 gm이나 폴드는 없어요.
그러니까 이제 현대기아 같은 경우는 지금 전기차 사업에서도 흑자가 나고 있는 구조가 되는 거고요.
폭스바겐 bmw는 아직 흑자까지는 아닌 것 같습니다.
이제 좀 더 분발해야 되는 걸로 제가 얘기는 듣고 있고
GM 포드는 아직 계속 적자인 거예요.
GM 포드가 빨리 50만대까지 와야 된다는 거잖아요.
50만대고 100만대고 테슬라처럼 200만대면 그러면 얘기가 많이 달라지겠죠.
연합인포맥스 기사
CNBC는 제네럴 모터스가 24년 전기차 생산 및 인도 대수 전망실을 각각 하향 조정했다고 보도했다.
이게 아마 7월달 기사일 겁니다.
GM의 CFO는 당사는 24년 전기차 생산대수 전망을 기존의 20에서 30만대에서 20만에서 25만대로 50만 되려면 아직 남았죠.
당사는 수요에 맞춰 자동차를 제조하며 미전기차 수요는 예상보다 부진하다.
이게 이제 닭이 먼저냐 달거리 먼저냐 같은 그런 명목도 있어요.
생산을 하면 단가가 떨어지니까 단가가 떨어뜨려서 그 가격에 싸게 팔면 더 잘 팔리겠죠.
그런데 이제 많이 못 만들어서 판매를 가격이 그러니까 닭 생산 원가가 비싸니까
비싸게 팔면 비싸니까 사람들이 잘 안 사고
그러면 이제 뭐랄까 좀 계속해서 이제 정의자 전환되는 속도가 좀 늦춰지겠죠.
이제 그런 좀 딜레마 상황이 있기 때문에 이게 이제 GM이나 포드 입장에서 보더라도
이제 트럼프 정부가 IRA 보조금을 폐지나 축소나 하는 부분이 달갑지 않은 거죠.
빨리 이제 더 싸게 팔아서 많이 해야 되니까 그래서 이제 IRA 보조금 폐지 얘기가 트럼프 대통령이 그때 신년 기자 얘기하는데 신년 국회 연설할 때
반도체 보증을 왜 주냐 관세 때리면 관세 안 맞으려고 한국 미국 가서 공장 지을 텐데 라고 얘기를 했지만
똑같은 맥락에 전기자동차 보조금에 대해서는 얘기를 안 한 게 바로 그런 의미입니다.
이미 로비가 들어갔다는 거죠. GM하고 포드가.
이어서 24년에 미자동차 판매량 중 전기차가 8%를 차지할 것이다.
그 이상이 있는데 이는 다른 전기차 제조사들이 제시한 10%에 못 미치는 거다는 거죠.
그러니까 GM이 미국에서 차를 많이 못 팔았기 때문에 재고가 쌓였고
그래서 이제 24년에 한국 배터리 기업들이 성장이 안 좋았던 거고요.
얘들이 분발해야 됩니다. GM 포드가.
한편 당사는 연간 자동차 생산대 수 20만 대에 도달하면 수익을 창출할 수 있을 것이다.
아까 말씀드린 그런 맥락입니다.
24년 4분기에 일환성과가 달성될 것으로 예상된다.
5월에만 gm전기차 9500대 이상이 판매됐다고 전했다.
그리고 최근에 발표한 내용이 gm이 24년 2,4분기 때 전기차 관련 내용 발표한 게
25년에는 30만 대 판매를 목표라고 했죠.
10만 대가 증가한 거죠.
25년에 EV 에비트 개선폭을 20에서 40억 달러 하단.
20억이면 3주 3, 4주 정도 되겠죠.
이제 수익성 개선했을 거다.
그다음에 24년 4, 4분기에 전기차가 변동이익 재전환을 달성했죠.
아까 고정비 있고 변동비 있다고 말씀드렸잖아요.
변동이익은 흑자가 달성했고 고정비까지 커버해야 되니까
그러면 더 파야 되겠죠.
24년 미국 gm 전기차 소매는 11만 4천 대를 팠다.
그러니까 전체적으로 좀 늘려야 되고요.
늘려야 차 가격이 떨어지고
우리나라 배터리사들도
차 가격이 떨어지면서도 수익이 날 수 있는 구조가 되기 때문에
그렇게 보시면 될 것 같고요.
다음
그다음에 그럼에도 보조금 없이는 너무 비싸서 사기 힘든데
배터리가 싸지면 셀이나 소재 업체들은 팔아도 남는 게 별로 없지 않을까요?
아까 얘기했던 그 내용이고요. 몇 번인지 읽어주십시오.
3-4. 네. 3-4. 아까 설명드린 바로 그 내용이고요.
3-4 읽어주시죠. 그렇다고 해도 보조금 없이는
너무 비싸서 싸기 힘든데 배터리가 싸지면 셀이나 소재 업체들은 팔아도
남기는 게 별로 없지 않을까요 . 그게 진중매국 여의도 카르텔들이
만들어낸 마타도우 같은 거죠. 그럴 리는 없고요. 그러면 이제 배터리
업체는 평생 열심히 만들어 갖고 자동차에서 한번 존을 시켜준다는
얘기니까 그럴 리가 없죠. 그건 잘못된 생각이고요.
아까 전에 또 얘기했습니다. 말씀드리겠습니다. 일단 지금 전 세계 전기차
보급 비율이 가장 높은 나라가 노르웨이입니다. 노르웨이는 어떻게
그렇게 높게 보급률을 유지할 수 있을까 하는 그 비결을 한번 알아보시면
노르웨이는 신차 중 전기차 비중이 90% 이다라는 세계 최고 수준의 전기차 보급률을 기록하고 있다.
그러면 아까 질문하신 분이 말씀드린 거라고 하면 노르웨이는 보조금을 엄청 많이 주겠죠.
24년 8월 노르웨이에서 판매된 신차 중에 94%가 전기차였다.
그렇다면 노르웨이가 이렇게 높은 전기차 비중을 기록할 수 있었던 이유는 뭘까.
지금 이제 24년에 88.9까지 가 있고 원래 목표가 25년에 100%입니다.
올해 100%입니다. 노르웨이는.
목표를 25년에 100%로 간다는 목표를 세웠어요.
단순 보조금 때문이 아니라.
EU가 2035년이니까 그것보다 10년 앞당긴 거고요.
그다음에 인프라 구축을 열심히 했다는 겁니다. 정부에서.
전국적으로 EV 충전기를 설치해서 인프라 확충했다.
수도 슬로에만 2천 개 이상의 충전기가 설치됐다.
그다음에 세 번째가 높은 세금인데 보조금을 준 게 아니고
반대로 내연기관차에 높은 세금을 물렸다.
못하게 하려고.
그러니까 이제 상대적인 경쟁력인 거잖아요.
전기차 사시는 분들한테 보조금을 줌으로써 전기차의 경쟁력이 높을 수도 있지만
내연기관차 사는 사람한테 강력한 벌금을 물림으로써
전기차로 살 수밖에.
전기차의 경쟁력을 높일 수도 있는 거거든요.
지금 보급률이 높은 나라들은 보조금을 많이 지급하는 나라라기보다는
노르웨이처럼 높은 세금을 부과하는, 내연기관을 사는 사람들한테
높은 세금을 부과하는 나라가 훨씬 더 보급률이 높은 특징을 갖고 있습니다.
중국이 지금 한 60% 정도 보급률이 되잖아요.
왜 그러냐면 중국에서는 내연기관차를 살 때
내연기관차하고 전기차하고는 번호판 색깔이 달라요.
녹색 번호판 파란색 번호판인가 이런데
내연기관차 파란색 번호판은 번호판 살 때
지역 따라 다르긴 한데 보통 한 천만 원 정도
천만 원에 세금 내는
차가 플러스 그럼 그것까지 더하면 부담이긴 하겠네요.
그러니까 불에 타 죽더라도 정기차 이래서 이제 brd 같은 불에 타 죽더라도
정기차.
그렇게 해서 이제 60%까지 가는 거고요.
마찬가지로 노르웨이는 내연기관 자동차의 25% 부가가치를 부가한다.
25%면 5천만원 25%면 1250이에요.
그래서 정의차 산거죠.
그다음에 이제 세금 면제 이런 거는 이제 우리나라에서 많이 하니까
자제구리하게 톨게이트비 빼준다든지 그런 거.
그다음에 결론 부분부터
노르웨이의 정의차 성공은 단순한 보조금 정책이 아니라
내연기관 차량에 대한 강력한 규제와 세금 이런 부분들.
앞으로 이런 식으로 정책이 바뀌지 않겠나 싶어요.
보조금을 보조금 외주죠. 정의차 하는데.
아니 그 내연기관차 타는 사람들이 니들이 내연기관차 몰고 다녀갖고
환경오염시키잖아요. 환경오염시키니까 그건 사회적 비용을 유발하는 거니까
그에 따른 당연한 벌뿐입니다. 사실은 이제 우리도 자동차세 그다음에
이제 석유 그러니까 희발유 기름 이제 주유할 때 세금 되게 많이
붙거든요. 그 세금 많이 붙는 이유가 사실 그런 거예요. 이제 재앙체
때문에 교통체증이 유발되고 그다음에 환경오염이 유발되고 하니까
네가 여기 세금 물려야 되지 않냐. 그 세금 갖고 이제 환경보호 쪽에도 쓰기도 하고 그 다음에 도로 확충하는 데서 쓰기도 하고 그렇거든요.
세금 물리면 되죠. 휘발유 세금 더 물린다든지 아니면 이제 내연기관차 살 때 천만 원 이렇게 한다든지 그런 방법이 있다는 거죠.
다음 거 가시죠.
네. 위너님 50대 후반. 강사께서는 8대 종목을 판 같은 주식이라고 해서 투자하고 있는데
장비 업체 중에서 dnt는 레이저 노칭기를 만드는데 이 장비는 높고 깊은 회자가 있는 장비인가요 다른 장비 회사 중에서 높고 깊은 회자가 있는 회사는 어디인지 알려주시면 좋겠습니다.
높고 깊은 회자가 있으면 디테일하게 봐야 되겠지만 결국은 그 기업만이 생산하는 독점 이런 느낌이겠죠.
높고 깊은 회자라고 하는 건 이 물건 아니면 쓸 수 없어.
콜라라든지 이런 느낌이잖아요.
그런 형태로 본다고 하면 아까 DNT 말씀하셨는데 레이저 노칭 장비를 DNT가 혼자서 만들고 있다.
그래서 만약에 LG도 넣고 삼성도 넣고 SK도 넣는다.
그러면 독절력 있으니까 높고 깊은 해제가 있다 이렇게 볼 수가 있겠죠.
그래서 그러면 네이버에 레이저 노칭 장비라고 한번 쳐보자는 거죠.
쳐보면 이렇게 나온다는 거죠.
필에너지급 등 삼성 SDI 설비터 자학대의 46파이의 레이저 노칭 장비를 삼성 SDI에 납품한 회사가 필에너지고
그 다음에 핫필 레이저라는 비상장입니다. 비상장 회사가 레이저 장비 수요 증가 기대해서 레이저 노칭 장비를 만들고 있다.
무슨 얘기죠? D&T 만든 건 아니라는 거죠. 그러면 이제 높고 기쁜 회전 없는 거죠. 심플하죠.
다음 장비 중에서는 P&T를 항상 좀 눈여겨보시라.
P&T.
말씀을 드리는 게 바로 그런 맥락입니다.
3사의 P&T 장비는 다 같이 들어갑니다.
그다음에 제가 검색해봐도 P&T 장비를 누가 대체한다든지 그런 건 잘 안 보여요.
일단 내가 P&T를 사겠다라고 마음을 먹고 혹시 내가 갖고 있다고 하면 누가 뛰어드는지 하는 부분은 항상 눈여겨보셔야 됩니다.
작년에 HBM 장비 관련해서 한미반도체 주가가 20만원까지 갔다가 지금 한 8, 9만원 정도 가는 것 같은데
주가 떨어진 가장 큰 요인 중에 하나가
원래 4월 5월만 해도 작년 4월 5월에 한 20만원 갈 때만 해도
HBM 만들 때 쓰는 TC 본드 장비는 한미반도체가 독점하고 있기 때문에
지금 하이닉스만 쓰고 있지만 조만간에 삼성전자도 한미반도체 장비를 써야 되고
그다음에 그렇게 SK하이닉스에서 계속 독점적인 납품 지혜를 가질 거다라고 사람들이 생각을 하고
그래서 주가 많이 올랐는데 그 이후에 삼성전자는 HBM 지금 거의 완성됐죠.
만드는 데 장비를 한미반도체가 안 쓰고 일본코 써서 만들었고
그다음에 SK하이닉스는 한미반도체만 쓰다가 한미반도체하고
그다음에 하나 쪽 기사 더블 밴드로 갖고 가겠다 하면서 주가 떨어진 거잖아요.
그 맥락이 되게 중요한 거거든요.
경쟁사가 진입할 수 있냐 경쟁사의 진입 여부가 되게 중요하거든요.
그런 부분들은 항상 좀 눈여겨보셔야 되고요.
pnt는 이제 이 장비를 3사 다 납품하는 걸로 좀 알려져 있고
그다음에 보시면 작년에 다 안 좋았어요.
이제 배터리 업체들 다 전체적으로 실제 안 좋았어요.
실제 안 좋을 때는 항상 가서 무릎 장비업체나 소재업체나 가서 얘기하는 게
우리 좀 올해 영업비 이익도 잘 안 나고 하니까
고통분담해야 되지 않냐 가격 좀 깎아주려고 이렇게 하거든요.
그래서 보통 다 깎여요.
그런데 안 깎인 회사가 있다.
그러면 그 회사는 협상력이 있다는 얘기죠.
넓고 깊은 회사가 있으면 그게 결국은
프라이싱 파워 이제 그 협상력
가격 협상력이 생기는 거기 때문에
가격 결정권이 생기기 때문에
작년같이 이제 뭐랄까 전체적으로 실적이 이제 떨어진 한 해에 실적이 계속 유지되고 영업인율도 그대로 유지되고 있었다고 하면
여기서는 좀 넓고 깊은 회자가 있지 않냐 하는 관점으로 생각해볼 수 있겠죠.
보시면 실제로 그렇다는 거죠.
24년에 딴 애들은 다 실적이 줄었는데 얘만 매출이 2배 늘어났고 영업이익도 2배 늘어났고 영업인율도 14%에서 15% 영업인율 자체도 높아요.
10% 이상 장비나 부품업체들이 10% 이상 먹기가 어렵거든요.
10% 넘는다는 건 아까 말씀드린 그런 맥락이 있기 때문에 그런 거고
그 다음에 아로이 중요하다고 말씀드렸죠.
워렘버펫은 아로이도 가장 중요합니다.
아로이가 한 20% 정도 넘어가면 워렘버펫도 투자할 만한 좋은 기업으로 보통 생각하는데
한국에서 20% 넘는 건 되게 드문 일입니다.
얘가 지금 계속해서 4년 연속으로 20%가 넘어요.
이런 맥락을 보더라도 숫자를 보더라도 PNT는 되게 좋은 일입니다.
그런데 지금 보시면 23년 대비해서 24년이 지금 매출도 2배 늘어났고 영업이익도 2배 늘어났으니까 주가도 2배가 늘어났어야 되는데 늘어났냐 하면 하도 안 늘어났어요.
작년 그 자리에 23년도 가격을 그대로 지금 유지를 하고 있고
지금 시총이 1조인데 영업이익이 대략 1,468억이면 80% 해산 대략 1,200억 정도 잡는다고 치면
그러니까 한 8배 정도 잡는 거거든요. PR이. 저렴하죠.
앞으로 지금 계속해서 캡파 증설할 거잖아요. 페인트 장비 계속해서 들어가겠죠.
성장성에 비해갖고 성장성이 분명히 있는 회사임에도 불구하고 PR이 8배다.
이건 충분히 살 수 있을 만한 매력적인 회사다라고 보이고요.
그래서 계속해서 pnt는 좋고 말씀드리는 것 같아요.
pnt보다는 pnt.
네. 다음.
다섯 번째 짱균님 40대 초반 강사 국장은 무조건 대장주에 투자하는 전략이 최선인가요 대장주 투자의 장단점이 알고 싶습니다.
대장주라고 하는 것은 보통 특정 주식 테마에 속한 테마주 종목분 중에서 주가 상승률 또는 주식 수익률 상위 주식을 대장주로 가거든요.
그러니까 요새 보면 조선주 테마 있으면 조선주에서는 한화우션.
그다음에 원자력. 원자력은 뭐죠?
두산.
두산 수산열빌리티.
그다음에 로봇이면.
두산 로보틱스 이런 거잖아요.
이런 게 대장주라는 거죠.
그거를 투자 대상으로 삼는다고 하는 건
되게 투기적인 거죠.
대장주도 결국 테마주에 속하는
그런 느낌이고요.
그런데 질문하신 분이 명확하게
대장주라는 거에 대한 인식이 명확하게 하고
질문하신 것과 좀 의문이 되는 부분이
대장주 그 테마주에 해당되는 대장주보다도
대체로 업종 대표주나 대형 우량주나
우리가 블루칩이라고 하는 삼성전자나 LG전자나 현대차나
이런 느낌을 좀 말씀하신 것 같아요.
그런 주식은 투자의 주식이 아니고요.
그냥 대장주는 대장주고 업종 대표주는 업종에서
이제 음식료면 cj 제일 크죠 그다음에 드라마에서는 cj enm 그게 제일 큰
거죠. 그게 업종 대표주고 그다음에 대형 우량주면 우리가 그냥 대형
겸 시총이 수십쇼 되는 30년자 이런 거고요. 그거는 그냥 그런
거고요. 그거를 투자해야 될 대상 으로 삼으시면 안 되고 왜냐하면
아까 대장주는 테마가 꺾이면 당연히 꺾이게 되는 거고 그다음에 업종
대표주는 업종 대표주라고 해서 그 업종의 일등 자리가 계속해서
유지되는 건 아니기 때문에 그다음에 업종 대표주지만 아까 말씀드린
뭐 극장주의 업종 대표주라고 하면 cgv일 거잖아요. 지금 cgv 적자잖아요
최근에 주가가 좀 많이 올라오긴 했지만 할인마트 이마트가 업종
대표주잖아요. 그런데 그게 그 사업 자체가 사양산업 느낌. 아까 극장도
마찬가지. 극장 못 내고 이러면 성장 못하고 하면 업종 대표적으로
해서 그게 주가가 성과가 좋을 수가 없는 거거든요. 결국은 지속적으로
성장해야 그게 이제 주주들한테 이익으로 들어오고 그게 이제 투자를
했을 때 장기로 투자했을 때 결국 나한테 혜택이 주는 거니까. 마찬가지로
삼성전자다. 삼성전자가 이제 대응량주로 그동안 높은 주가 수익률은 여러분들한테 선사하고 하기도 했지만
지금 현 시점에서 냉장히 봤을 때 이게 계속해서 성장할 수 있을까 하는 관점에서 보면
좀 퀘스천이 많이 따라붙는다는 거죠. 그런 거는 투자한 대상이 아닌 거죠.
투자해야 할 주식은 위대한 기업의 주식이다. 위대한 기업을 주식을 투자하셔야 되고
이 위대한 기업이라고 하는 건 넓고 깊은 혜자를 갖고 있다는 의미입니다.
그러니까 이제 넓고 깊은 혜자를 갖고 있다는 건 어떤 의미이냐면
아까 이제 업종 대표주의에서 CJCGV를 제가 말씀드렸는데
여러분들이 사시는 집 앞에 롯데시네마가 있어요.
그리고 이제 CJCGV는 차를 타고 1시간 가야 갈 수 있어요.
그 상황에서 영화를 볼 때 보러 갈 때 집 앞에 있는 롯데시네마를 두고 1시간 거리에 cj cgv를 가면 그거는 넓고 깊은 해자를 갖고 있는 거고요.
아니고 이제 집 앞에 있는 롯데시네마 가면 그건 넓고 깊은 해자가 있는 거고요.
그렇죠.
어느 쪽이죠?
롯데시네마를 그냥 가는.
대부분 그렇겠죠.
그러니까 그건 업종 대표주긴 하지만 넓고 깊은 해자를 갖고 있지는 않기 때문에 위리한 기업에 주식은 아니에요.
그러니까 삼성전자하고 SK하이닉스가 있을 때 삼성전자 반도체를 10% 가격을 더 높게 불러도 나는 삼성전자 반도체를 꼭 써야 되겠어.
왜냐? 삼성전자 반도체가 성능이 우수하고 믿음하네.
라고 생각해서 삼성전자 반도체를 주문을 하면 그거는 위대한 계획이지만 그렇지 않고 10%를 사면 그럼 나는 SK하이닉스 갈게.
그러면은 위대한 기업은 아니라는 거죠. 지금은 투자라고.
그 다음에 이제 동일하게 삼성전자하고 SK하이닉스하고 반도체 가격이 똑같아요.
똑같은데 근데 이제 똑같이 만드는데 삼성전자가 SK하이닉스보다 30% 가격을 원가를 싸게 만들어요.
그러면은 똑같이 팔아도 SK는 똔또이지만 삼성전자는 30% 흑재를 낼 수 있는 거잖아요.
그런 상황이면 삼성전자는 넓고 깊은 해제를 받고 있는 거죠.
과거에는 그랬어요. 과거에는 영업이익률이 삼성전자가 SK하이닉스를 압도했었거든요. 지금은 안 그래요. 오히려 SK하이닉스가 디렌브 분야에서 영업이익률이 더 높고 그래요. 그거는 삼성전자가 갖고 있는 넓고 깊은 혜자가 메워진 거고 넓고 깊은 혜자가 메워지면 결국 이익이 지속적으로 성장할 수가 없어요.
실제 삼성전자가 가장 큰 영업이익을 냈던 해는 2019년이고 2019년에 기록했었던 영업이익은 지금 2026년이 지났는데 아직도 한 번도 갱신하지 못하고 있습니다.
그러면 당연히 주가는 재미가 없는 거예요.
그렇죠.
그렇게 보시면 될 것 같다.
명백하게 구분해서 보셔야 되겠다는 말씀을 드리겠습니다.
오늘 여기까지죠.
네. 감사합니다. 두 주 후에 또 이제 아리따운 우리 연희님하고 다시 뵙도록 하겠습니다.
감사합니다. 날씨 따뜻해져 가지고 또 여러분 나들이 재미있게 주말에도 다녀오시기 바랄게요.
또 해외여행이 안 가나요? 아직은 또 계획이 없습니다.
와이프가 우리 연희님 치앙마이 갔다 왔다는 얘기 듣고 나도 가고 싶다고 그러더라고요.
그런데 제가 너무 추천이에요.
네 2주 후에 다시 우리 대한민국 3대 미년 연인님하고 다시 뵙도록 하겠습니다.
네 감사합니다.
감사합니다.